<!--
 * @Descripttion: ----描述----
 * @version: 1.0
 * @Author: 张鹏
 * @Date: 2022-06-10 10:30:06
 * @LastEditors: 张鹏
 * @LastEditTime: 2022-06-10 10:30:06
-->

## **1\*\***命名规范\*\*

命名采用英文单词或业务缩写，可使用字母/数字/下划线三种，**建议**见名知义，从名称上基本可以看出对象的使用，**禁止**拼音或中文命名数据对象。

对象名称字符可以多个单词组合，单词过长可采用缩写，命名对象的字符长度不能超过 30 个，单词间根据情况加下划线分割，例如：v_rds_user。

表/视图/索引等对象的命名格式： 前缀类型\_对象名。

- **数据库命名**
  应用名称\_dev 开发库；示例：eos_dev

应用名称\_test 测试库；示例：eos_test

如有多套环境，则在数据库名后加数字，示例：rds_dev_01

- **数据表命名**
  t*业务名称*表的作用；示例：t_user_role，t_order_detail，t_project_task

  临时表：tmp*业务名称*表的作用

- **视图命名**
  v*业务名称*表的作用；示例：v_mps_user，v_ct_order

- **索引命名**
  idx*表名*字段名；示例：idx_t_user_user_code

- **字段命名**
  从字段可以看出字段作用及存储的值，如 user_dept 应该改为 user_dept_code

## **2\*\***数据库开发规范\*\*

1. **禁止**使用存储过程，存储过程难以调试和扩展，更没有移植性；
2. 使用 IN 或 NOT IN 子句时，特别是当子句中有多个值且表数据较多时，速度会明显下降。**推荐**采用连接查询或外连接查询来提高性能；或者使用 EXISTS 替代 IN；若实在避免不了，需要仔细评估 IN 后边的集合元素数量，控制在 1000 个之内；
3. 对于数据库中表记录的查询和变更，只要涉及多个表，**必须**在列名前加表的别名（或表名）进行限定；
4. **禁止**使用 select \*，只获取必要字段，减少 cpu/io/内存/带宽的消耗；
5. insert**必须**指定字段，禁止使用 insert into T values()。指定字段插入，在表结构变更时，能保证对应用程序无影响；
6. **禁止**负向查询 (where 子句中使用!=或<>操作符），以及%开头的模糊查询，会导致不能命中索引，全表扫描；
7. **禁止**大表 JOIN 和子查询；
8. **禁止**在 where 条件列使用函数或者表达式， 导致不能命中索引，全表扫描；
9. 每张表**必须**增加两个字段创建时间（created_at），最后一次修改时间（updated_at），建议添加两个字段创建人（created_by），变更人（updated_by）;
10. **推荐**使用 CHINER 工具进行数据库设计；
11. **建议**日志库与业务库分离。

## **3\*\***建表规范\*\*

1. 表达是与否概念的字段，**必须**使用 is_xxx 的方式命名，数据类型是 tinyint（1 表示是，0 表示否）；
   正例：表达逻辑删除的字段名 is_deleted，1 表示删除，0 表示未删除

2. 表名、字段名**必须**使用小写字母或数字，**禁止**出现数字开头，**禁止**两个下划线中间只出现数字。数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑；
   说明：MySQL 在 Windows 下不区分大小写，但在 Linux 下默认是区分大小写。因此，数据库名、表名、字段名，都不允许出现任何大写字母，避免节外生枝。

正例：rdc_config，level3_name

反例：rdcConfig，level_3_name

3. 表名不使用复数名词；
   说明：表名应该仅仅表示表里面的实体内容，不应该表示实体数量。

4. 主键索引名为 pk*字段名；唯一索引名为 uk*字段名；普通索引名则为 idx*字段名；
   说明：pk* 即 primary key；uk* 即 unique key；idx* 即 index 的简称。

5. 小数类型为 decimal，**禁止**使用 float 和 double；
   说明：在存储的时候，float 和 double 都存在精度损失的问题，很可能在比较值的时候，得到不正确的结果。如果存储的数据范围超过 decimal 的范围，建议将数据拆成整数和小数并分开存储。

6. 如果存储的字符串长度几乎相等，使用 char 定长字符串类型；
7. varchar 是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过 5000，如果存储长度大于此值，定义字段类型为 text，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其它字段索引效率；
8. **必须**为表、字段等添加注释。如果修改字段含义或对字段表示的状态追加时，需要及时更新字段注释；
9. 单表的字段数量不要超过 60 个；
10. 多表中的相同列，**必须**保证列名一致，数据类型一致；
11. 每个表必须设置唯一主键，可以使用分布式全局 ID(如基于 Snowflake 算法生成的 ID)作为主键，避免使用 UUID 以及长字符类型字段作为主键，尽可能避免联合主键；
12. **禁止**将有业务属性的字段直接作为主键使用；
13. 单表索引数量尽量控制在 5 个以内，Order by、distinct、group by 后的字段尽量建立索引；update、delete 语句的 where 尽量使用有索引的字段或主键
14. **建议**选择合适的数据类型，有助于节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检索速度。
    |**数据类型**|**使用说明**|
    |:----|:----|
    |char|能够避免数据变长的场景选择，如编码字段|
    |varchar|变长的数据选择，根据业务情况设置字段长度；|
    |int/tinyint|如果用该类型存储状态值，尽量设置为非空；避免 NULL 这种容易产生歧义的值；|
    |number/decimal|存储多位小数的精确的数值时优先选择这种类型；|
    |blob/image|存储文件内容，尽可能规避这种用法，如果必须用数据库存储，则建议与业务库分离；|
    |（medium/long）text|（长）文本字段，避免出现在查询子句中，避免对该类型字段建立索引，涉及长文本检索可考虑 ES 或程序内配合缓存实现全文检索；|
